Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-26 paper.tex
Changed some formulae to the ISAS-standard.
Fixed some braces.
Improved some part in the discounted rewards.+

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	V([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \mathbb{N} \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen. Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär. (englisch: nonstationary)

@@

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Für $\gamma < 1$ konvergiert die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont. Außerdem scheint diese Reduzierung ein gutes Modell für menschliches oder tierisches Verhalten zu sein.
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ E [ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi]\. .
\end{equation}

>>>>

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	V([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \IN \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen. Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär. (englisch: nonstationary)

@@

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte 
		\begin{equation}
			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
		\end{equation}
		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
		\begin{equation}
			V = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
		\end{equation}
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}
